apresentacao

O nosso trabalho faz parte da linha de pesquisa em computação aplicada, o
professor mauro tem uma pesquisa muito forte na área da saúde, assim, nós
pensamos em como a tecnologia e a ciência da computação  podem auxiliar uma
específica área da saúde que é a internação domiciliar.

então o que nos levou a pesquisar esse assunto? fora o histórico do prof. mauro

Primeiro é a questão do envelhecimento populacional no  Brasil, segundo é a
questão econômica, - já que manter pessoas hospitalizadas é caro -  e terceiro é
a vontade de trazer um bem para a sociedade, principalmente para  aqueles que
podem fazer uso da atenção domiciliar.

É sabido que o Brasil, terá, em 2025, cerca de 15% da população, com mais de 60
anos de idade, ou seja, nossa população está envelhecendo e esse envelhecimento
mostra que nós precisamos mudar o modus operandi em relação ao tratamento dos
idosos no que se refere a hospitalização.

Existe uma dificuldade de tratar de idosos em hospital, tanto pela condição do
paciente, uma vez que demandam mais cuidados e mais tempo de tratamento, quanto
pela questão econômica, pois passam - como eu acabei de falar -, mais tempo
hospitalizados - e isso gera um custo, tanto para o Estado quanto para a
prestadora de saúde que está atendendo.

Essas dificuldades fizeram com que os paradigmas de atendimento à saúde fossem
modificados e a partir daí  pesquisas acadêmicas e os avanços tecnológicos tanto
na nossa área, quanto na  área da saúde, corroboraram para trazer melhorias
principalmente para o paciente. Outros atores, como a família, os médicos, o
próprio Estado ou até empresa prestadora do serviço também se beneficiam dessa
abordagem que é a assistência domiciliar a saúde.

Nesse sentido, profissionais da área de saúde, acreditam que o tratamento em casa
ou seja, a internação domiciliar é uma saída plausível para determinadas 
situações.

e quais os objetivos desse trabalho?

Nosso trabalho tem como objetivo geral, oferecer uma solução que auxilie, 
através de sistemas de informática, tanto o cuidador, quanto o doente e a equipe
médica no tratamento do paciente em domicílio. E nossos objetivos específicos 
são: (1) permitir um acompanhamento constante da equipe médica ao paciente; 
(2) facilitar as atividades diárias do cuidador em relação aos procedimentos
destinados ao doente.