\chapter{Trabalhos relacionados}\label{cap:trabalhos-relacionados}

Neste capítulo é apresentado os trabalhos relacionados à pesquisa. Peculiaridades
de cada uma das soluções encontradas, seus pontos fortes e fracos de acordo com
a visão do autor.

O trabalho de \citeonline{isern2011agent} descreve uma arquitetura
descentralizada baseada em agentes para o home care. A arquitetura é dividida
em três camadas: (1) Camada de conhecimento, representando um registro
eletrônico de saúde (RES), ontologias e bancos de dados de atividades que podem
ser realizadas por outros atores descritos no sistema. (2) Camada de abstração
de dados é responsável por recuperar os dados de fontes e tecnologias
diferentes, como por exemplo os dados das ontologias, de RES e de base de dados
relacionais, esta camada é uma espécie de middleware. (3) A camada baseada em
agentes contém a interface web que os atores (equipe de saúde e pacientes)
utilizam para interagir com o sistema. Além disso conta com os agentes, que são
entidade que agem de maneira semi automática no sentido de realizar diversas
tarefas do sistema. 

O trabalho, no entanto, não explica de que maneira será possível acompanhar o
doente no seu dia-a-dia, além de não aplicar ou permitir, na descrição da
arquitetura, que haja um acompanhamento constante.

A arquitetura funcional, descrita no trabalho de \citeonline{capozzi2010agent},
envolve a criação de duas áreas de interesse. Parte da arquitetura é chamada
de "Unidade de tratamento remoto" (Remote Care Unit - RCU), responsável pela
interação do usuário, no caso o doente, com o sistema implantado no centro de
tratamento, nomeado de "Unidade Central de Tratamento de Saúde" (Health Care
Center Unit - HCCU). Nesta camada estão descritos os sistemas utilizados pela
equipe de saúde que acompanha o doente.

Além de usar dispositivos médicos para adquirir os sinais vitais, o trabalho
enfatiza, ainda, a solução criada para melhor acquisitar os dados médicos do
paciente. Foi utilizado reconhecimento de voz através de ligações para um
sistema implantado no HCCU. Na comunicação entre essas partes, trafegam, ainda,
alertas, lembretes, informações para alimentar o RES do paciente e informações
das atividades diárias do doente.

Do ponto de vista computacional, Capozzi optou por uma arquitetura baseada em
agentes, um agente servidor, responsável por ser um ponto de encontro dos
agente móveis - (computadores de propósito geral ou smartphones para repassar
os dados adquiridos pelos dispositivos). Há ainda, nos agentes móveis, espaço
para a utilização de domínios de conhecimentos através de ontologias.
 
Apesar da inovação ao utilizar reconhecimento de voz para realizar a aquisição
de dados, o trabalho não faz nenhum estudo relacionado a usabilidade dessa
solução no cotidiano do doente. Além disso, não ficou claro se os dados
coletados trafegam dentro do sistema através de um protocolo aberto.

O trabalho de \citeonline{bajo2010thomas} descreve a solução THOMAS, uma
arquitetura modular composta por serviços. Ela é dividida em três camadas,
Facilitador de Serviços (1), Sistema de Gerenciamento Organizacional e Núcleo
da Plataforma. O Facilitador de Serviços age como um gateway para terceiros
terem acesso ao sistema e para que duas entidades possam se comunicar,
permitindo a utilização de um serviço. O sistema de Gestão da Organização é
responsável pelo ciclo de vida de uma organização. Para o sistema, uma
organização pode ser é o atendimento em domicílio e é estruturado por meio de
unidades, por exemplo, a unidade de alerta, unidade de tratamento, unidade de
localização  etc. No Núcleo da Plataforma é onde reside os serviços necessários
para uma arquitetura multi-agente, permitindo que vários agentes se comuniquem
entre sí.

O trabalho de \citeonline{costa2012sensor} descreve uma plataforma de três
camadas, a camada de baixo nível de nome ``Aquisição de dados e processamento'',
realiza funções básicas de sistemas de monitoramento, coleta e processamento de
dados dos sensores. A camada intermediária chamada ``Detecção de atividades'' tem
o propósito de detectar atividades humanas a partir dos dados coletados na
primeira camada. A camada ``Agendamento e tomadas de decisão'' provê agendamento
de alertas, consultas etc.  além de servir de interface para o restante do
sistema.

A aquisição de dados dar-se prioritariamente a partir de cameras, uma vez que
os autores do trabalho em questão já trabalharam com esse tipo de dispositivo.
Outra fonte de dados são os \smartphones, possibilitando por exemplo, se
determinado indivíduo sofreu uma queda. A camada intermediaria utiliza
algoritmos de visão computacional para detectar atividades do dia-a-dia,
repassando estas informações para a terceira camada. O agendamento utiliza as
informações das outras camadas para realizar suas ações. 

Apesar do descrito, o trabalho não informa se há a utilização de outros
sensores no ambiente que não as câmeras. Também não deixa claro quais
técnicas são utilizadas para o agendamento e as tomadas de decisão.

O trabalho de \citeonline{palumbo2014sensor} mostra a infraestrutura de redes
de sensores necessários para atender um ambiente de atenção domiciliar.
Sensores médicos são utilizados no intuito de monitorar o paciente
continuamente. Com isso, o sistema pode emitir alarmes referentes a possíveis
problemas eminentes ou a longo prazo (de acordo com os dados coletados).
Adiciona-se a essa abordagem um \middleware[] com padrão OSGi e uma aplicação
sensível a contexto.

Neste trabalho, além do \middleware, há uma infraestrutura de software composta
de serviços responsáveis por interligar várias funcionalidades, tais como o
serviço de armazenamento, responsável por persistir os dados remotamente e o
monitoramento inteligente que permite o acesso ao reconhecimento de atividades
e ao contexto.  

Adicionado a isso, o sistema permite uma visita remota a partir da utilização
de um robô, neste momento são discutidas as atividades do doente assim como os
dados adquiridos pelos sensores.

Apesar de não aparecer explicitamente os termo computação ubíqua ou Internet
das Coisas, percebe-se a utilização de técnicas e tecnologias referentes a
estes assuntos. O trabalha espera ainda, que o paciente esteja sempre próximo
de um smartphone que é usado como gateway para o restante do sistema na nuvem.
No entanto, não há uma abordagem na utilização de técnicas de inferência como
aprendizagem de máquinas ou ontologias.

\citeonline{spinsante2012remote} apresenta uma arquitetura sem fio centrada no
domicílio para monitorar a saúde do paciente, através dela, o usuário têm pouca
ou nenhuma interação com os dispositivos médicos, facilitando assim a
utilização do sistema pelos idosos. Spinsante utiliza um \framework[] OSGi para
lidar com os dispositivos médicos e uma aplicação interativa instalada no
Set-top Box conectado a tela da TV, além disso, um serviço na nuvem recebe os
dados adquiridos pelos sensores. O gateway é a figura central da arquitetura
proposta, ele é responsável por receber os dados dos sensores médicos através
da tecnologia \bluetooth[] e transmití-los para um repositório virtual na nuvem.
Já as aplicações interativas instaladas no STB tem acesso aos dados através de
uma API. A aplicação remota disponibiliza os dados através de uma interface
web, que pode ser acessada pela equipe médica.

O trabalho deixa em aberto, no entanto, qual dispositivo desempenhará o papel
do gateway, podendo ser um tablet, um \smartphone[] ou PDA. Além disso, não
utiliza nenhum tipo de inferência ou inteligência no sistema para que se possa
alertar o paciente ou a equipe de saúde sobre uma possível anomalia.

\citeonline{niiranen2002personal} utiliza a melhoria tecnológica proveniente da
mudança da TV analógica para a TV digital para a criação da ``TV Digital para
cuidados médicos''. Focando na funcionalidade interativa da televisão digital,
Niiranen cria uma aplicação para Set-top Box para que o usuário utilize através
do controle remoto, entrando com valores das medições realizadas por ele ou um
cuidador. Além de serem apresentados na tela da televisão, os dados são salvos
em um banco de dados para posterior averiguação. Este trabalho foca na parte
técnica da televisão digital e na interação que ela proporciona, não
mencionando termos como sensores, informações de contexto ou inteligência
artificial.

O trabalho de \citeonline{chan2008mobile} aborda a criação de um ambiente de
monitoramento remoto baseado em sistemas de tecnologia da informação modernos.
Para isso, uma arquitetura de vários agentes para dispositivos móveis foi
desenvolvida, a arquitetura permite a coleta de dados e posterior recomendações
para pacientes e equipe de saúde. Chan separa a arquitetura em 3 áreas de
comunicação, (1) \textit{Body Area Network} (BAN), responsável pela comunicação
entre os sensores médicos com comunicação Bluetooth e o dispositivo móvel do
paciente.  (2) \textit{Personal Area Network} (PAN), responsável pela
comunicação do dispositivo móvel (smartphone) com a rede de telefonia móvel
(3G/4G), um agente é responsável por enviar para o servidor na nuvem os dados
através de web services. (3) \textit{Wide Area Network} (WAN), permite à equipe
de saúde, acompanhar o estado do paciente através de um dispositivo móvel ou um
computador de propósito geral (interface web).

Apesar da descrição com viés para a tecnologia de telecomunicação, Chan
apresenta características que encontramos em outros trabalhos descritos
anteriormente, tais como sensores médicos, monitoramento remoto e
acompanhamento por parte da equipe de saúde. Tópicos como sistemas
inteligentes, aplicações sensíveis a contexto e TV digital, no entanto, não
entram no escopo do trabalho.
